# 黑客的世界
书呆子不受欢迎的原因是他们的精力放在读书和观察世界上面。让自己受欢迎培养自己魅力是非常消耗时间精力的。校园真正的问题是空虚。重视对自己孩子的教育，让他们意识到学校并非全部的人生。
挺残忍的真相，如果能让大部分父母选择的话，他们会选择让自己的孩子在学校受欢迎些，不会选让他成为一个比较特别有自己想法但不合群的孩子。这也决定了改变世界的黑客（通常是青年时不合群的孩子）寥寥无几。
我自己不算是一名黑客，小时候喜欢社交。随着年龄慢慢增长，开始喜欢自己独处思考些奇奇怪怪的事物。比如一站式的智能厨房如何实现，从洗菜到切菜到烧菜真的还挺辛苦。

黑客和画家都是试图创作出优秀的作品。「计算机科学」这个标签可能会对黑客的创造性产生约束。创造优美的时候往往不是重头做起，而是在现有成果的基础上做调整，或者将已有的模块换个方式组合（这其实也是一种原创）。往往很难用于研究性的论文，可能就是用户体验方面的提升。依靠岁月来对产品进行考核，往往等不到成功的那一天。
艺术是建立在科学基础之上的，为什么我的画一文不值，达芬奇的画价值连城。黑客的创业也是建立在计算理论之上的。

# 创业思考
格雷厄姆做演讲的时候说：选择天使投资人的时候，最好选择那些自己有过创业经验的人。正因为他们有过创业经验，可以提供关键性的技术或方向性的指导，对初创公司可能特别重要。「许多伟大的公司，一开始的时候做的都是与后来业务完全不同的事情」。「Make sth people want」. 大公司求稳，不太愿意投入过多资源在黑客人才。所以才有创造出细分领域优秀产品的创业公司。

关注用户需求，MVP 产品版本尽快上线（别管小 bug），收集反馈调整产品持续迭代。「换位思考」是区别普通黑客和优秀黑客的重要因素，判断「换位思考」的能力，就是把用户当小白，从用户直觉来设计用户旅程。如果想商业化挣钱，就得做一些没人愿意做的很麻烦的事情，解决客户问题比好玩有趣重要（不过在游戏领域也许可以兼顾，好玩就是用户体验）。

MVP 迭代是小公司的优势，产品迭代速度也是保证竞争力的关键。创作一幅画作，也经常需要合作完成，模块分工明确。和软件合作开发一样，各自负责模块，通过统一标准 API 进行交互。创业的秘密武器就是开发速度快，给对手降维打击。

# 不能说的话
触怒他人的言论是那些可能会有人相信的言论。
为什么要寻找「不能说的话」，优秀作品往往来自其他人忽视的想法，就是那被禁止的思想观点。只要看到别人所忽视的，就有很大的优势，也就是创新思维。创业就是这样。
可以自由随性的思考不能随意的表达出来，祸从口出。
反击方法：对标签进行抽象描述；隐喻（有些网友用印度来隐喻中国进行一些现象批判）；幽默；保持独立思考，保持与旅鼠和羊群的距离，随之而来是质疑和阻碍，自己要信念坚定，自我暗示很重要


# 创造财富
书中已经提及同事编辑文档协同办公，也就是我们如今的各种云文档，「你的电脑」被「你的数据」取而代之。而这本书的英文原版是 2004 年出版，不得不承认美国在信息化方面比我们强太多。学好英文查看外国文献搜索资源，以及调研国外竞对非常重要。
那时作者已经大量使用函数式编程的方法来编写重要模块，但函数式编程在国内的 Java 环境发展依然很慢，似乎大家不太愿意打破舒适圈。
通过用户的埋点，可以分析用户行为习惯，以改进用户体验。给高级用户开放自定义功能，一个软件无法满足所有用户的所有需求。

书中提到同一套软件针对不同的客户给出不同的价格，那么我们会不会对使用 AWS 的客户报价高于使用阿里云的客户呢。还有就是有钱的客户倾向于更贵的选择，特别是大制造大金融，太便宜的产品他们反而不放心。而且很多重点高校每年国家会拨经费，本年度经费没用完会影响下一年的预算。
书中说最好的安排是把个人和小企业客户放在第一位，其他客户该来的时候就会来。
但其实在国内这个人情社会下，大企业选择客户所考虑的因素会比较多。

字里行间能感受到创业阶段的痛苦。开始阶段的长时间编程和后期的运营跑客户相比，简直像度假。互联网软件的快速发展，为优秀的黑客们快速创业提供了机会。互联网软件开发成本低，即使只有一个人也可以制作和发布。互联网软件做起来很辛苦，还要自己运维，压力很大，但创业成功的机会也变大了。成功从来就不是一件容易的事情。当然也需要运气，如果不是 IBM 的疏忽，微软不可能做到今天这样的规模。
如何做出用户喜欢的产品：自身从用户角度体验使用自己的产品，快速迭代，倾听反馈。对于初级用户提供默认设置，对高级用户开发高级自定义设置。
优秀的程序员能够创造财富，使得公司市值增加。平庸的程序员不仅无法创造财富，还可能因为引入了 Bug 减少财富。人才招聘对创业阶段尤为重要。
工作就是在一个组织中，与许多人一起合作，做出某种人们需要的东西。只要做出人们需要的东西就是创造财富，不管是一个人还是一个公司。

在大厂工作有一个感受：大组织中优秀的一线程序员往往容易达到瓶颈，他们的积极性被慢慢消磨。总有得过且过的同事，而木桶效应的存在，很难靠一人之力推动整个团队。久而久之，曾经指点江山的程序员大多数选择随大流稳定为主，少部分会离开选择加入创业工作或自己创业，去努力实现自己的人生理想。
创业公司实现产品的技术难度至关重要，避免他人轻松复制，打造自身的护城河，申请的专利越多越好。与其想尽办法去恶意攻击诋毁对手，不如花时间打磨自己的产品，进攻是最好的防守。
产品的用户数量能直接影响估值以及融资，所以是需要开源一些组件吸引互联网的开发者，用户越多说明产品越受欢迎。开源也需要评估是否会被竞对抄袭利用。

贫富分化的主要原因是因为每个人能力的不同，人与人之间存在重大差别。贫富分化程度和社会生产力先进程度可能存在正比关系。技术的发展加大了收入的差距，缩小了大部分的其他差距。生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力

# 垃圾邮件的识别
属于 UGC 风控范畴，在做此类业务防控时，主要考虑覆盖率和准确率的平衡。通常的防控步骤：1. 敏感词拦截，国内特别是涉政相关非常严格，难点在于多模正则匹配算法的实现；2. 从发送文本的账号层面防控，通过识别异常账号，比如账号的注册 IP 异常集中，限制其内容发布权限；3. 从具体文本层面防控，需要人工规则和机器学习结合，人工规则优势是更新时效性好，但覆盖率或准确率不稳定，和黑产对抗中容易疲于奔命。需要结合机器学习算法模型，常见的如 bayes、ngram、cnn。模型训练的正负样本很重要，数据和特征决定了机器学习的上限，而模型和算法只是逼近这个上限而已。随着黑产的精进，文本的处理还会涉及很多近形词，近音词，图形字比如 🈲 8️⃣ 等等。最近交流发现中文域名代理比如白云朵朵.TOP，无法根除只能制衡。

# 编程语言
虽然用静态类型语言来编程，限制相对多些没有那么自由。但在很多严谨的领域用处还是挺广的，我们通常使用 C/GO 来处理服务器端，用 Java 来处理逻辑复杂的大数据领域。随着计算机硬件的发展，速度会越来越快。后时代的编程语言会更注重于方便上手和语义化，不会过于关注执行效率。毕竟程序员的时间比机器的时间宝贵得多。但是小公司和大公司的考虑角度又会不太一样。公司越大就越注重系统稳定性，Java 用 Spring MVC 搭好架子，大家虽然水平参差不齐，但在既定的框架下写出的代码大概率不会很烂。
就国内的发展进程来看，在阿里主推 Java，字节主推 Go 的背景下，人才市场还是他们的主流。随着系统发展功能模块越来越多，必然要进行服务拆分，这时前后端分离的微服务架构优势就体现出来了。性能分析也很关键，以前做 C   端个性推荐业务时，需要对高 QPS 模型服务优化，就用到了 TensorFlow 的模型性能分析工具 Profiler 。

世界上所有非自然生成的东西都是人为设计的，包括各种编程语言。优秀的产品是根据用户需求来设计，不是根据用户要求。因为很多时候用户也不知道自己想要什么。